
Der Fuchs kam einmal auf eine Wiese, wo eine Heerde schöner fetter Gänse saß, da lachte er und
sprach: „Ei, ich komme ja wie gerufen, ihr sitzt hübsch beisammen, da kann ich eine nach der
andern auffressen.“ Die Gänse gackten vor Schrecken, sprangen auf, und fingen an gar kläglich
um ihr Leben zu bitten; der Fuchs aber sprach: „da ist keine Gnade, ihr müßt sterben.“ Endlich
nahm sich eine das Herz und sagte: „sollen wir doch einmal unser jung frisch Leben lassen, so
erzeig uns die einzige Gnade und erlaub uns noch ein Gebet, damit wir nicht in unsern Sünden
sterben, hernach wollen wir uns auch in eine Reihe stellen, damit du dir immer die fetteste
aussuchen kannst.“ „Ja, sagte der Fuchs, das ist billig und eine fromme Bitte, betet, ich will
so lange warten.“ Also fing die erste ein recht langes Gebet an: ga! ga! und weil sie gar nicht
aufhören wollte, wartete die zweite nicht, bis die Reihe an sie kam, sondern fing auch an ga!
ga! (Und wenn sie alle ausgebetet haben, soll das Märchen weiter erzählt werden, sie beten aber
alleweile noch immer fort.)










