
In der Schweiz lebte einmal ein alter Graf, und hatte nur einen einzigen Sohn, aber der war
dumm und konnte nichts lernen. Da sprach der Vater: „hör mein Sohn, ich bringe nichts in deinen
Kopf, ich mag es anfangen, wie ich will, du sollst mir fort, damit berühmte Meister es mit dir
versuchen.“ Nun ward der Junge in eine fremde Stadt geschickt, und blieb bei den Meistern ein
ganzes Jahr. Nach Verlauf desselben kam er wieder heim, da fragte ihn der Vater: „nun, was
hast du gelernt?“ Der Sohn antwortete: „Vater, ich habe gelernt, was die Hunde bellen.“ „Das
Gott erbarm! sprach der Vater, das ist alles, was du gelernt hast! nun sollst du in eine andere
Stadt, zu andern Meistern.“ Der Junge ward hingebracht und blieb wieder ein ganzes Jahr; als er
darnach zrück kam, sprach der Vater: „nun, was hast du gelernt?“ Der Sohn antwortete: „Vater,
ich habe gelernt, was die Vögli sprechen.“ Da ward der Vater zornig und rief: „o du verlorner
Mensch! hast die kostbare Zeit wieder zugebracht und nichts gelernt, und schämst dich nicht
mir vor die Augen zu kommen? nun schick ich dich zum drittenmal zu andern Meistern, aber
lernst du diesmal nichts, so will ich dein Vater nicht mehr seyn.“ Da ward der Sohn wieder in
eine andere Stadt zu den Meistern gebracht und blieb das ganze Jahr da; als er nach Haus kam,
fragte der Vater: „nun, was hast du gelernt?“ „Lieber Vater, antwortete er, ich habe dieses Jahr
gelernt, was die Frösche quacken.“ Da ward der Vater ganz zornig, sprang auf, rief seine Leute
und sagte: „dieser Mensch ist mein Sohn nicht mehr, ich stoße ihn von mir und gebiet euch, ihn
hinaus in den Wald zu führen und zu tödten.“ Sie nahmen ihn und führten ihn hinaus, aber als
sie ihn tödten sollten, konnten sie nicht vor Mitleiden und ließen ihn gehen, und schnitten einem
Reh Augen und Zunge aus, damit sie dem Alten die Wahrzeichen bringen konnten.

Der Jüngling wanderte fort und kam nach einiger Zeit zu einer Burg, da bat er um Nachtherberge.
„Ja, sagte der Burgherr, wenn du da unten in dem alten Thurm übernachten willst, so
geh hin, aber er ist lebensgefährlich, denn er ist voll wilder Hunde, die bellen und heulen in
einem fort und müssen zu gewissen Stunden einen Menschen ausgeliefert haben, den sie gleich
verzehren.“ Darüber war aber die ganze Gegend umher in Trauer und Leid, und konnte doch
niemand helfen. Der Jüngling sprach: „laßt mich nur hinab zu den bellenden Hunden, und gebt
mir etwas, das ich ihnen vorwerfen kann, mir sollen sie nichts thun.“ Weil er es nun selber nicht
anders wollte, so gaben sie ihm etwas Essen für die wilden Thiere und führten ihn hinab zu
dem Thurm. Und als er hineintrat, wedelten die Hunde freundlich um ihn herum und krümmten
ihm kein Härchen, sondern aßen, was er ihnen hinsetzte. Am andern Morgen kam er zu jedermanns
Erstaunen gesund und unversehrt wieder heraus, und sagte zum Burgherrn. „Die Hunde
haben mir in ihrer Sprache offenbart, warum sie da hausen und dem Lande schaden: sie sind verwünscht,
so lang einen großen Schatz im Thurme zu hüten, bis dieser gehoben ist, dann kommen
sie zur Ruhe. Ich habe auch aus ihren Reden vernommen, auf was Art und Weise dies geschehen
muß.“ Bei diesen Worten war allgemeine Freude und der Burgherr sprach: „wenn du mir den
Schatz glücklich hebst, so soll meine Tochter deine Braut seyn.“ Da unternahm es der Jüngling
und hob den großen Schatz, worauf die wilden Hunde verschwanden. Nun ward ihm die schöne
Jungfrau angetraut und sie lebten vergnügt zusammen.

Ueber eine Zeit setzte er sich mit ihr in einen Wagen und wollte nach Rom fahren; auf dem Weg kamen sie an einem Sumpf vorbei, in welchem Frösche saßen und quackten. Der junge
Graf verstand was sie sprachen und war ganz nachdenklich und traurig, sagte aber die Ursache
seiner Frau nicht. Endlich gelangten sie in Rom an, da war gerade der Pabst gestorben und
unter den Kardinälen großer Zweifel, wen
sie zum Nachfolger bestimmen sollten. Sie wurden
zuletzt einig, derjenige, an dem sich ein göttliches Wunderzeichen offenbaren würde, sollte zum
Pabst erwählt werden. Und als sie das eben beschlossen, in demselben Augenblick trat der junge
Graf in die Kirche und plötzlich flogen zwei schneeweiße Tauben auf jede seiner Schultern und
blieben da sitzen. Wie das die Geistlichkeit sah, erkannte sie das Zeichen Gottes und frug ihn
auf der Stelle, ob er ihr Pabst werden wolle? er war unschlüßig und wußte nicht, ob er dessen
würdig sey, aber die Tauben redeten ihm zu, daß er es thun mögte und er antwortete: ja! Da
wurde er gesalbt und geweiht und so war eingetroffen, was ihm die Frösche unterwegs gesagt
hatten, und worüber er so bestürzt geworden, daß er der heilige Pabst werden sollte. Darauf
mußte er eine Messe singen und wußte kein Wort davon, aber die zwei Tauben saßen ihm stets
auf den Schultern und redeten ihm jedes Wort in das Ohr, das er zu sagen hatte.

