
Ein Mann hatte sieben Söhne und immer noch kein Töchterchen, so sehr ers auch wünschte,
endlich gab ihm seine Frau wieder gute Hoffnung zu einem Kinde und wie’s zur Welt kam, wars
ein Mädchen. Ob es gleich gar schön war, so wars doch auch schmächtig und klein und sollte
wegen seiner Schwachheit die Nothtaufe haben. Da schickte der Vater einen der Knaben eilends
zur Quelle, Taufwasser zu holen, aber die andern sechs liefen mit. Jeder wollte aber der erste
beim Schöpfen seyn und darüber fiel ihnen der Krug in den Brunnen; da standen sie verlegen
und wußten nicht, was sie thun sollten und keiner getraute sich heim. Dem Vater ward unter der
Weile angst, das Mädchen müßte
ungetauft verscheiden und wußte gar nicht, warum die Jungen
so lange ausblieben. „Gewiß, sprach er, haben sies wieder über ein Spiel vergessen! und als sie
immer nicht kamen, fluchte er im Aerger: „ich wollte, daß die Jungen alle zu Raben würden!“
Kaum war das Wort ausgeredet, so hörte er ein Geschwirr über seinem Haupt in der Luft, blickte
auf und sah sieben kohlschwarze Raben auf und davon fliegen.

Die Eltern konnten die Verwünschung nicht mehr zurücknehmen, und so traurig sie über den
Verlust ihrer sieben Söhne waren, trösteten sie sich einigermaßen durch ihr liebes Töchterchen,
das bald zu Kräften kam und mit jedem Tage schöner ward. Es wußte lange Zeit nicht einmal, daß
es Geschwister gehabt, denn die Eltern hüteten sich ihrer vor ihm zu erwähnen, bis es eines Tags von ungefähr die Leute von sich sprechen hörte: ja, sie wäre wohl schön, aber doch eigentlich
Schuld, daß ihre sieben Brüder durch sie unglücklich geworden. Da wurde sie tief betrübt, ging
zu Vater und Mutter und fragte, ob sie denn Brüder gehabt und wo sie hingerathen wären?
Nun durften die Eltern das Geheimniß nicht länger verschweigen, sagten jedoch, es sey so des
Himmels Verhängniß und ihre Geburt nur der unschuldige Anlaß gewesen; allein das Mädchen
machte sich täglich ein Gewissen daraus und glaubte sich fest verbunden, ihre Geschwister zu
erlösen und hatte nicht Ruhe und Rast, bis sie sich heimlich aufmachte und in die weite Welt
ging, ihre Brüder irgendwo aufzuspüren und, es koste was da wolle, zu befreien? Sie nahm nichts
mit sich als ein Ringlein von ihren Eltern, einen Laib Brot für den Hunger, ein Krüglein Wasser
für den Durst und ein Stühlchen für die Müdigkeit.

Nun ging es immer zu, weit, weit bis an der Welt Ende. Da kam es zur Sonne, aber die war gar
zu heiß und fürchterlich und fraß die kleinen Kinder; eilig lief es weg, und hin zu dem Mond,
aber der war gar zu kalt und auch grausig und bös und als er das Kind merkte, sprach er: „ich
rieche, rieche Menschenfleisch!“ Da machte es sich geschwind fort und kam zu den Sternen, die
waren ihm freundlich und gut und jeder saß auf seinem besondern Stühlchen. Der Morgenstern
aber stand auf, gab ihm ein Hinkelbeinchen und sprach: „wenn du das Beinchen nicht hast, kannst du nicht in den Glasberg aufschließen und in dem Glasberg da sind deine Brüder.“

Das Mädchen nahm das Beinchen, wickelte es wohl in ein Tüchlein und ging wieder fort, so
lange bis es an den Glasberg kam, dessen Thor verschlossen war. Nun wollte es das Beinchen
holen, aber wie es das Tüchelchen aufmachte, so war es leer und es hatte das Geschenk der
guten Sterne verloren. Was sollte es nun anfangen, seine Brüder wollte es erretten und hatte
keinen Schlüssel zum Glasberg? das gute Schwesterchen nahm ein Messer, schnitt sich sein
kleines Fingerchen ab, steckte es in das Thor und schloß glücklich auf. Als es hinein getreten
war, kam ihm ein Zwerglein entgegen und sprach: „mein Kind, was suchst du?“ „Ich suche
meine Brüder die sieben Raben,“ antwortete es. Der Zwerg sprach: „die Herrn Raben sind nicht
zu Haus, aber willst du hier so lang warten, bis sie kommen, so tritt ein.“ Darauf brachte das
Zwerglein die Speise der Raben getragen auf sieben Tellerchen und in sieben Becherchen, und
von jedem Tellerchen aß das Schwesterchen ein Bröckchen und aus jedem Becherchen trank es
ein Schlückchen; in das letzte Becherchen aber ließ es das Ringlein fallen, das es mitgenommen.

Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirr und ein Geweh, da sprach das Zwerglein: „jetzt
kommen die Herren Raben heim geflogen!“ Da kamen sie, wollten essen und trinken und suchten
ihre Tellerchen und Becherchen, da sprach einer nach dem andern: „wer hat von meinem Tellerchen
gegessen? wer hat aus meinem Becherchen getrunken? Das ist eines Menschen Mund
gewesen!“ Und wie der siebente auf den Grund kam, fiel ihm das Ringlein entgegen, da sah er
ihn an und erkannte, daß er von Vater und Mutter war und sprach: „Gott geb, unser Schwesterlein
wär da, so wären wir erlöst!“ Wie das das Mädchen hörte, das hinter der Thüre stand und
lauschte, so trat es hervor und da bekamen alle die Raben ihre menschliche Gestalt wieder. Und
sie herzten und küßten einander und zogen fröhlich heim.

