
Eine Katze und eine Maus waren einig geworden, zusammen zu leben und gemeinschaftlich
Haus zu halten. Als nun der Winter sich näherte, trugen sie Vorsorge und kauften ein Töpfchen
mit Fett, und weil sie keinen bessern und sichrern Ort wußten, stellten sie es unter den Altar
in der Kirche, da sollt’ es stehen, bis sie sein bedürftig wären. Einsmals aber trug die Katze
Gelüsten darnach, ging zur Maus und sprach: „hör’ Mäuschen ich bin von meiner Base zu Gevatter
gebeten, sie hat ein Söhnchen geboren, weiß und braun gefleckt, das soll ich über die
Taufe halten, laß mich ausgehen und halt heut allein Haus.“ – „Ja, ja, sagte die Maus, geh hin,
und wenn du was Gutes issest, denk an mich, von dem süßen, rothen Kindbetterwein tränk ich
auch gern ein Tröpfchen.“ Die Katze aber hatte keine Base und sollte auch nicht Gevatterstehen,
sondern ging geradesweges in die Kirche und leckte die fette Haut ab, spazierte darnach um die
Stadt herum und kam erst am Abend nach Haus. „Du wirst dich recht erlustirt haben, sagte die
Maus, wie hat denn das Kind geheißen? – „Hautab, antwortete die Katze.“ – „Hautab? das ist
ein seltsamer Name, den hab’ ich noch nicht gehört.“

Bald darnach hatte die Katze wieder ein Gelüsten, ging zur Maus und sprach: „ich bin aufs
neue zu Gevatter gebeten, das Kind hat ein weißen Ring um den Leib, da kann ichs nicht abschlagen,
du mußt mir den Gefallen thun und allein die Wirthschaft treiben.“ Die gute Maus sagte ja,
die Katze aber ging hin und fraß den Fetttopf bis zur Hälfte leer. Als sie heim kam, fragte die
Maus: „wie ist denn dieser Pathe getauft worden?„ – „Halbaus“ – „Halbaus? was du sagst! den
Namen hab’ ich mein Lebtag noch nicht gehört, der steht auch gewiß nicht im Kalender.“

Der Katze aber hatte das Leckerwerk zu gut geschmeckt, und das Maul wässerte ihr wieder
darnach. Da sprach sie: „ich bin zum drittenmal zu Gevatter gebeten, das Kind ist schwarz und
hat bloß weiße Pfoten, sonst kein weißes Haar am ganzen Leib, das trifft sich alle paar Jahr nur
einmal, du lässest mich doch ausgehen?“ – Hautab, Halbaus, sagte die Maus, es sind so kuriose
Namen, die machen mich so nachdenksam, doch geh nur hin.“ Die Maus hielt alles daheim in
Ordnung und räumte auf, dieweil fraß die Katze den Fetttopf rein aus und kam satt und dick erst
in der Nacht wieder. „Wie heißt denn das dritte Kind?“ – „Ganzaus“ – „Ganzaus! ei! ei! Das ist
der allerbedenklichste Namen, sagte die Maus; Ganzaus? was soll der bedeuten? gedruckt ist er
mir noch nicht vorgekommen!“ damit schüttelte sie den Kopf und legte sich schlafen.

Zum viertenmal wollte niemand die Katze zu Gevatter bitten. Als der Winter aber gekommen
war und draußen nichts mehr zu finden war, sagte die Maus zur Katze: „komm wir wollen zum
Vorrath gehen, den wir in der Kirche unter dem Altar versteckt haben, das soll uns schmecken!“
Ja, sagte die Katze spöttisch, es wird schmecken, als wenn du die Zunge zum Fenster hinaus
streckst.“ Wie sie nun hinkamen, war alles leer – „Ach! sagte die Maus, nun kommts an den
Tag, du hast Alles gefressen, wie du zu Gevatter ausgegangen bist: erst Haut ab, dann Halb aus,
dann“ – „Schweig still, sagte die Katze, oder ich freß dich, wenn du noch ein Wort sprichst.“ –
„Ganz aus“ hatte die arme Maus im Mund, und hatt’ es kaum gesprochen, so sprang die Katz’
auf sie zu und schluckte sie hinunter.










