
Es hatte einmal ein Fuhrmann seinen Karren, der schwer mit Wein beladen war, festgefahren, so
daß er ihn troz aller Mühe nicht wieder losbringen konnte. Nun kam gerade die Mutter Gottes
des Weges daher und als sie die Noth des armen Mannes sah, sprach sie zu ihm: „ich bin müd
und voll Durst, gib mir ein Glas Wein, und ich will deinen Wagen dir frei machen.“ „Gerne,
antwortete der Fuhrmann, aber ich habe kein Glas, worin ich dir den Wein geben könnte.“ Da
brach die Mutter Gottes ein weißes Blümchen mit rothen Streifen, das Feldwinde heißt, ab, und
das einem Glase sehr ähnlich sieht und reichte es dem Fuhrmann. Der füllte es mit Wein und die
Mutter Gottes trank ihn und in dem Augenblick war der Wagen auch los. Das Blümchen heißt
noch immer Mutter-Gottes-Gläschen.









