
Es war einmal ein Müller, der war arm, aber er hatte eine schöne Tochter. Nun traf es sich, daß
er mit dem König zu sprechen kam und zu ihm sagte: „ich habe eine Tochter, die kann Stroh
zu Gold spinnen.“ Dem König, der das Gold lieb hatte, gefiel die Kunst gar wohl und er befahl,
die Müllerstochter sollte alsbald vor ihn gebracht werden. Dann führte er sie in eine Kammer,
die ganz voll Stroh war, gab ihr Rad und Haspel, und sprach: „wenn du diese Nacht durch bis
morgen früh dieses Stroh nicht zu Gold versponnen hast, so mußt du sterben.“ Darauf ward die
Kammer verschlossen und sie blieb allein darin.

Da saß nun die arme Müllerstochter und wußte um ihr Leben kein Rath, denn sie verstand
gar nichts davon, wie das Stroh zu Gold zu spinnen war und ihre Angst ward immer größer, daß
sie zu weinen anfing. Da ging auf einmal die Thüre auf und trat ein kleines Männchen herein
und sprach: „guten Abend, Jungfer Müllerin, warum weint sie so sehr?“ „Ach! antwortete das
Mädchen, ich soll Stroh zu Gold spinnen und verstehe es nicht.“ Sprach das Männchen: „was
gibst du mir, wenn ich dirs spinne?“ „Mein Halsband,“ sagte das Mädchen. Das Männchen nahm
das Halsband, setzte sich vor das Rädchen und schnurr! schnurr! schnurr! dreimal gezogen, war
die Spule voll. Dann steckte es eine andere auf und schnurr! schnurr! schnurr! dreimal gezogen,
war auch die zweite voll, und so gings fort bis zum Morgen, da war alles Stroh versponnen und
alle Spulen voll Gold. Als der König kam und nachsah, da erstaunte er und freute sich, aber sein
Herz wurde nur noch begieriger und er ließ die Müllerstochter in eine andere Kammer voll Stroh
bringen, die noch viel größer war und befahl ihr, das auch in einer Nacht zu spinnen, wenn ihr
das Leben lieb wäre. Das Mädchen wußte sich nicht zu helfen und weinte, da ging abermals die
Thüre auf und das kleine Männchen kam und sprach: „was giebst du mir, wenn ich dir das Stroh
zu Gold spinne?“ „Meinen Ring von der Hand,“ antwortete das Mädchen. Das Männchen nahm den Ring und fing wieder an zu schnurren mit dem Rade, und hatte bis zum Morgen alles Stroh
zu glänzendem Gold gesponnen. Der König freute sich über die Maßen bei dem Anblick des
Goldes, war aber noch nicht satt, sondern ließ die Müllerstochter in eine noch größere Kammer
voll Stroh bringen und sprach: „die mußt du noch in dieser Nacht verspinnen, wann dir das
gelingt, sollst du meine Gemahlin werden;“ denn, dachte er, eine reichere Frau kannst du auf
der Welt nicht haben. Als das Mädchen allein war, kam das Männlein zum drittenmal wieder
und sprach: „was giebst du mir, wenn ich dir noch diesmal das Stroh spinne?“ „Ich habe nichts
mehr,“ antwortete das Mädchen. „So versprich mir, wann du Königin wirst, dein erstes Kind.“
Wer weiß, wie das noch geht, dachte die Müllerstochter und wußte sich auch in der Noth nicht
anders zu helfen, so daß sie es dem Männchen versprach und das Männchen spann noch einmal
das Stroh zu Gold. Und als am Morgen der König kam und alles fand, wie er gewünscht hatte,
so hielt er Hochzeit mit ihr und die schöne Müllerstochter ward eine Königin.

Ueber ein Jahr brachte sie ein schönes Kind zur Welt und dachte gar nicht mehr an das Männchen,
da trat es in ihre Kammer und forderte was ihm versprochen war. Die Königin erschrak
und bot dem Männchen alle Reichthümer des Königreichs an, wenn es ihr das Kind lassen wollte,
aber das Männchen sprach: „nein, etwas Lebendes ist mir lieber, als alle Schätze der Welt.“
Da fing die Königin so an zu jammern und zu weinen, daß es das Männchen doch dauerte und
es sprach: „drei Tage will ich dir Zeit lassen, wenn du bis dahin meinen Namen weißt, so sollst
du dein Kind behalten.“

Nun dachte die Königin die ganze Nacht über an alle Namen, die sie jemals gehört hatte,
und schickte einen Boten aus über Land, der sollte sich erkundigen weit und breit nach neuen
Namen. Als am andern Tag das Männchen kam, fing sie mit Caspar, Melchior und Balzer an
und sagte alle die sie wußte, nach der Reihe her, aber bei jedem sprach das Männlein: „so heiß
ich nicht.“ Den zweiten Tag ließ sie herumfragen bei allen Leuten und legte dem Männlein alle
die ungewöhnlichsten und seltsamsten vor, als: Rippenbiest, Hammelswade, Schnürbein, aber
es blieb dabei: „so heiß ich nicht.“ Den dritten Tag kam der Bote wieder zurück und erzählte:
„neue Namen habe ich keinen einzigen finden können, aber wie ich an einen hohen Berg um die
Waldecke kam, wo Fuchs und Has sich gute Nacht sagen, so sah ich da ein kleines Haus und vor
dem Haus brannte ein Feuer und um das Feuer sprang ein gar zu lächerliches Männchen, hüpfte
auf einem Bein und schrie:

heute back ich, morgen brau ich,
übermorgen hol ich der Frau Königin ihr Kind;
ach, wie gut ist, daß niemand weiß,
daß ich Rumpelstilzchen heiß!“

Wie die Königin das hörte, war sie ganz froh und als bald das Männlein kam und sprach: „nun,
Frau Königin, wie heiß ich?“ da fragte sie erst: „heißest du Cunz?“ „Nein.“ „Heißest du Heinz?“
„Nein.“

„Heißt du etwa Rumpelstilzchen?“

„Das hat dir der Teufel gesagt! das hat dir der Teufel gesagt!“ schrie das Männlein und stieß mit
dem rechten Fuß vor Zorn so tief in die Erde, daß es bis an den Leib hineinfuhr, dann packte es
in einer Wuth den linken Fuß mit beiden Händen und riß sich mitten entzwei.

