
 

Es war einmal ein kleines Kind, dem gab seine Mutter
jeden Nachmittag ein Schüsselchen mit Milch und 
Weckbrocken, und das Kind setzte sich damit hinaus in den
Hof: und wenn es anfieng zu essen, so kam die Hausunke
aus einer Mauerritze hervor gekrochen, senkte ihr
Köpfchen in die Milch, und aß mit. Das Kind hatte
seine Freude daran, und wenn es mit seinem Schüsselchen
da saß, und die Unke kam nicht gleich herbei, so
rief es ihr zu

„Unke, Unke, komm geschwind,
komm herbei du kleines Ding,
sollst dein Bröckchen haben,
an der Milch dich laben.“

Da kam die Unke herbeigelaufen, und ließ es sich gut
schmecken. Sie zeigte sich auch dankbar, denn sie brachte
dem Kind aus ihrem heimlichen Schatz allerlei schöne
Sachen, glänzende Steine, Perlen und goldene Spielsachen.
Die Unke trank aber nur Milch, und ließ die
Brocken liegen, da nahm das Kind einmal sein Löffelchen,
schlug ihr damit sanft auf den Kopf, und sagte „Ding,
iß auch Brocken.“ Die Mutter, die in der Küche stand,
hörte daß das Kind mit jemand sprach, und als sie sah  
daß es mit seinem Löffelchen nach einer Unke schlug, so
lief sie mit einem Scheit Holz heraus, und tödtete das
gute Thier.

Von der Zeit an gieng eine Veränderung mit dem
Kinde vor. Es war, so lange die Unke mit ihm gegessen
hatte, groß und stark geworden, jetzt aber verlor es seine
schönen rothen Backen und magerte ab. Nicht lange so
fieng der Todtenvogel an Nachts zu schreien, und das
Rothkelchen sammelte Zweiglein und Blätter zu einem
Todtenkranz, und bald hernach lag das Kind auf der
Bahre. 










