
Ein Läuschen und ein Flöhchen die lebten zusammen in einem Haushalt, und brauten das Bier in einer Eierschale. Da fiel das Läuschen hinein, und verbrannte sich. Darüber fieng das Flöhchen an laut zu schreien. Da sprach die kleine Stubenthüre „was schreist du, Flöhchen?“ „Weil Läuschen sich verbrannt hat.“ 

Da fieng das Thürchen an zu knarren. Da sprach ein Besenchen in der Ecke „was knarrst du, Thürchen?“ „Soll ich nicht knarren? 

Da fieng das Besenchen an entsetzlich zu kehren. Da kam ein Wägelchen vorbei, und sprach „Was kehrst du Besenchen? „Soll ich nicht kehren? 

Da sprach das Wägelchen „so will ich rennen,“ und fieng an entsetzlich zu rennen. Da sprach das Mistchen, an dem es vorbei rannte, was rennst du, Wägelchen?“ „Soll ich nicht rennen? 

Da sprach das Mistchen „so will ich entsetzlich brennen,“ und fieng an in hellem Feuer zu brennen. Da stand ein Bäumchen neben dem Mistchen, das sprach „Mistchen, warum brennst du?“ „Soll ich nicht brennen? 

Da sprach das Bäumchen „so will ich mich schütteln,“ und fieng an sich zu schütteln daß all seine Blätter abfielen. Das sah ein Mädchen, das mit seinem Wasserkrügelchen heran kam, und sprach „Bäumchen, was schüttelst du dich?“ „Soll ich mich nicht schütteln? 

Da sprach das Mädchen „so will ich mein Wasserkrügelchen zerbrechen,“ und zerbrach sein Wasserkrügelchen. Da sprach das Brünnlein, aus dem das Wasser quoll, „Mädchen, was zerbrichst du dein Wasserkrügelchen?“ „Soll ich mein Wasserkrügelchen nicht zerbrechen? 

„Ei,“ sagte das Brünnchen „so will ich anfangen zu fließen,“ und fieng an entsetzlich zu fließen. Und in dem Wasser ist alles ertrunken, das Mädchen, das Bäumchen, das Mistchen, das Wägelchen, das Besenchen, das Thürchen, das Flöhchen, das Läuschen, alles miteinander.










